---
title: '28. 原始类型包装器'
date: 2017-06-16
tags:
 - JS
---

# 原始类型包装器

- new 包装器(值)：返回一个对象。
- 包装器(值)：返回一个原始类型。

## Number 

[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number)

### 静态成员

- `isNaN() `

  确定传递的值是否是 NaN。

- `isFinite() `

  确定传递的值类型及本身是否是有限数。

- `isInteger() `

  确定传递的值类型是“number”，且是整数。

- `parseFloat() `

  将一个数据转换为小数。

- `parseInt() `

  将一个数据转换为整数，直接舍去小数部分。

parseFloat、parseInt 要求参数是一个字符串，如果不是字符串，则会先转换为字符串。
从字符串开始位置（从左到右）进行查找，找到第一个有效的数字进行转换，左右空白字符忽略，如果没有找到，则返回 NaN

`parseInt()` 可以传递第二个参数，表示将给定的字符串，识别为多少进制

### 实例成员

- `toFixed() `

  指定保留小数的位数，会四舍五入。

- `toPrecision()`

  以指定的精度,返回一个字符串。

## Boolean

[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Boolean)

**Boolean** 对象是一个布尔值的对象包装器。

如果需要，作为第一个参数传递的值将转换为布尔值。

如果省略或值 `0`，`-0`，`null`，`false`，`NaN`，`undefined`，`""`，该对象具有的初始值 false。

所有其他值，包括任何对象，空数组`[]`或字符串`"false"`，都会创建一个初始值为的对象 true。

## String

[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String)

### 静态成员

- `fromCharCode()` 通过一串 Unicode 创建字符串。

### 实例成员

- `length` 属性，返回字符串的长度。

字符串是一个伪数组。

- `charAt()`
  
  返回给定 index（下标）处的字符；如果指定的 index 值超出了该范围，则返回一个空字符串。
  
- `charCodeAt()`

  返回给定 index（下标）的字符的 Unicode 的值；如果 index 超出范围，charCodeAt() 返回 NaN。

- `concat()`

  将一个或多个字符串与原字符串连接合并，形成一个新的字符串并返回。

- `includes()`

  判断一个字符串里是否包含其他字符串。

- `startWith()`

  判断字符串的起始位置是否匹配其他字符串中的字符。

- `endsWith()`

  判断一个字符串的是否以给定字符串结尾，结果返回布尔值。

- `indexOf()`

  从字符串对象中返回首个被发现的给定值的索引值，如果没有找到则返回-1。

- `lastInsexOf()` 

  从字符串对象中返回最后一个被发现的给定值的索引值，如果没有找到则返回-1。

- `padStart()` 

  在当前字符串头部填充指定的字符串， 直到达到指定的长度。 返回一个新的字符串。

  > 语法：**str.padStart(targetLength [, padString])**

  **参数：**

  targetLength

  当前字符串需要填充到的目标长度。如果这个数值小于当前字符串的长度，则返回当前字符串本身。

  padString 可选

  填充字符串。如果字符串太长，使填充后的字符串长度超过了目标长度，则只保留最左侧的部分，其他部分会被截断。此参数的默认值为 " "（U+0020）。

- `padEnd()` 

  在当前字符串尾部填充指定的字符串， 直到达到指定的长度。 返回一个新的字符串。

- `repeat()` 

  返回指定重复次数的字符串

- `slice(a,b)` 

  摘取一个字符串区域，返回一个新的字符串。 从 a 位置，取到 b 位置（取不到 b）；a b 位置可以是负数

- `substr(a,b)` 

  通过指定字符数返回在指定位置开始的字符串中的字符。 从 a 位置，取指定的长度 b 个字符；a b 位置可以是负数

- `substring()` 

  返回在字符串中指定两个下标之间的字符。参数不可是负数；参数可以调换

  > 语法：**str.substring(indexStart[, indexEnd])**

  substring 提取从 indexStart 到 indexEnd（不包括）之间的字符。
  
  - 如果 indexStart 等于 indexEnd，substring 返回一个空字符串。
  - 如果省略 indexEnd，substring 提取字符一直到字符串末尾。
  - 如果任一参数小于 0 或为 NaN，则被当作 0。
  - 如果任一参数大于 stringName.length，则被当作 stringName.length。
  - 如果 indexStart 大于 indexEnd，则 substring 的执行效果就像两个参数调换了一样。

- `toLowerCase()` 

  将字符串转换成小写并返回。

- `toUpperCase()` 

  将字符串转换成大写并返回。

- `trim()` 

  从字符串的开始和结尾去除空格。

- `trimStart()` 等同于 `trimLeft()` 

  从字符串的左侧去除空格。

- `trimEnd()` 等同于 `trimRight()` 

  从字符串的右侧去除空格。

- `split()` 

  使用指定的分隔符字符串将一个 String 对象分割成子字符串数组，以一个指定的分割字串来决定每个拆分的位置。
