---
title: 'Array 构造器'
date: 2017-06-16
tags:
 - JS
---

# Array 构造器 

[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array)

凡是通过 Array 构造函数创建的对象，都是数组。

## 静态成员

- `Array.from()`：可以将伪数组转为真数组。方法从一个类似数组或可迭代对象创建一个新的，浅拷贝的数组实例。

- `Array.isArray()`： 用于确定传递的值是否是一个 Array。

- `Array.of()`： 方法创建一个具有可变数量参数的新数组实例，而不考虑参数的数量或类型。

:::tip Array.of() 和 Array 构造函数之间的区别在于处理整数参数：

`Array.of(7)`创建一个具有单个元素 7 的数组，而`Array(7)` 创建一个长度为 7 的空数组

【注意】这是指一个有 7 个空位(empty)的数组，而不是由 7 个 undefined 组成的数组。
:::

## 实例成员

- `fill()`

  填充数组，将数组中指定区间的所有元素的值，都替换成某个固定的值。

- `pop()`

  删除数组的最后一个元素，并返回这个元素。

- `push()`

  在数组的末尾增加一个或多个元素，并返回数组的新长度(该方法修改原有数组)。

- `reverse()`

  颠倒数组中元素的排列顺序，即原先的第一个变为最后一个，原先的最后一个变为第一个。

- `shift()`

  删除数组的第一个元素，并返回这个元素。

- `sort()`

  对数组元素进行排序，并返回当前数组。默认排序顺序是在将元素转换为字符串，然后比较它们的 UTF-16 代码单元值序列时构建的

- `splice()`

  在任意的位置给数组添加或删除任意个元素。

  通过删除或替换现有元素或者原地添加新的元素来修改数组,并以数组形式返回被修改的内容。

  此方法会改变原数组。

  返回值：由被删除的元素组成的一个数组。
  
  如果只删除了一个元素，则返回只包含一个元素的数组。如果没有删除元素，则返回空数组。

- `unshift()`

  方法将一个或多个元素添加到数组的开头，并返回该数组的新长度(该方法修改原有数组)。

### 访问方法

下面的这些方法绝对不会改变调用它们的对象的值，只会返回一个新的数组或者返回一个其它的期望值。

- `concat()`

  方法用于合并两个或多个数组。此方法不会更改现有数组，而是返回一个新数组。

  > 语法：**var new_array = old_array.concat(value1[, value2[, ...[, valueN]]])**

- `includes()`

  判断当前数组是否包含某指定的值，如果是返回 true，否则返回 false。

  **注意：使用 includes()比较字符串和字符时是区分大小写。**

  > 语法：**arr.includes(valueToFind[, fromIndex])**
  
  **参数 1：**
  valueToFind 需要查找的元素值。

  **参数 2**
  fromIndex 可选；从 fromIndex 索引处开始查找 valueToFind。如果为负值，则按升序从 array.length + fromIndex 的索引开始搜 （即使从末尾开始往前跳 fromIndex 的绝对值个索引，然后往后搜寻）。默认为 0。

- `join()`

  方法将一个数组（或一个类数组对象）的所有元素连接成一个字符串并返回这个字符串。如果数组只有一个项目，那么将返回该项目而不使用分隔符。

  **参数：**
  separator 可选；指定一个字符串来分隔数组的每个元素。如果需要，将分隔符转换为字符串。如果缺省该值，数组元素用逗号（,）分隔。如果 separator 是空字符串("")，则所有元素之间都没有任何字符。
  **如果数组中一个元素为 undefined 或 null，它会被转换为空字符串。**

- `slice()`

  返回一个新的数组对象，这一对象是一个由 begin 和 end 决定的原数组的浅拷贝（包括 begin，不包括 end）。原始数组不会被改变。

  > 语法：**arr.slice([begin[, end]])**

  **参数：**

  begin 可选；

  提取起始处的索引（从 0 开始），从该索引开始提取原数组元素。
  如果该参数为负数，则表示从原数组中的倒数第几个元素开始提取，slice(-2) 表示提取原数组中的倒数第二个元素到最后一个元素（包含最后一个元素）。
  如果省略 begin，则 slice 从索引 0 开始。
  如果 begin 大于原数组的长度，则会返回空数组。

  end 可选；

  提取终止处的索引（从 0 开始），在该索引处结束提取原数组元素。slice 会提取原数组中索引从 begin 到 end 的所有元素（包含 begin，但不包含 end）。
  slice(1,4) 会提取原数组中从第二个元素开始一直到第四个元素的所有元素 （索引为 1, 2, 3 的元素）。
  如果该参数为负数， 则它表示在原数组中的倒数第几个元素结束抽取。 slice(-2,-1) 表示抽取了原数组中的倒数第二个元素到最后一个元素（不包含最后一个元素，也就是只有倒数第二个元素）。
  如果 end 被省略，则 slice 会一直提取到原数组末尾。
  如果 end 大于数组的长度，slice 也会一直提取到原数组末尾。

- `toString()`
  返回一个字符串，表示指定的数组及其元素。
  对于数组对象，toString 方法连接数组并返回一个字符串，其中包含用逗号分隔的每个数组元素。
  当一个数组被作为文本值或者进行字符串连接操作时，将会自动调用其 toString 方法。
- `indexOf()`

  返回在数组中可以找到一个给定元素的第一个索引，如果不存在，则返回-1

  > 语法：**arr.indexOf(searchElement[, fromIndex])**

- `lastIndexOf()`

  方法返回指定元素（也即有效的 JavaScript 值或变量）在数组中的最后一个的索引，如果不存在则返回 -1。从数组的后面向前查找，从 fromIndex 处开始。语法同 indexOf

- `forEach()`

  遍历数组，返回值 undefined

  > 语法：**arr.forEach(callback(currentValue [, index [, array]])[, thisArg])**

  **参数 callback** 为数组中每个元素执行的函数，该函数接收一至三个参数：

  - currentValue 数组中正在处理的当前元素。
  - index 可选，数组中正在处理的当前元素的索引。
  - array 可选，forEach() 方法正在操作的数组。

- `every()`

  如果数组中的每个元素都满足测试函数，则返回 true，否则返回 false。

  > 语法：**arr.every(callback(element[, index[, array]])[, thisArg])**

  **注意：如果用一个空数组进行测试，在任何情况下它返回的都是 true。**

- `some()`

  如果数组中至少有一个元素满足测试函数，则返回 true，否则返回 false。

  > 语法：**arr.some(callback(element[, index[, array]])[, thisArg])**

  **注意：如果用一个空数组进行测试，在任何情况下它返回的都是 false。**

- `filter()`

  过滤，将所有在过滤函数中返回 true 的数组元素放进一个新数组中并返回。

- `find()`

  找到第一个满足测试函数的元素并返回该元素的值，如果找不到，则返回 undefined。

- `findIndex()`

  找到第一个满足测试函数的元素并返回那个元素的索引，如果找不到，则返回 -1。

- `map()`

  映射，将数组的每一项映射为另外一项，返回一个由回调函数的返回值组成的新数组。

- `reduce()`

  统计，累计，对数组中的每个元素执行一个由您提供的 reducer 函数(升序执行)，将其结果汇总为单个返回值。

  > 语法：**arr.reduce(callback(accumulator, currentValue[, index[, array]])[, initialValue])**

  **参数**

  callback

  执行数组中每个值 (如果没有提供 initialValue 则第一个值除外)的函数，包含四个参数：

  - accumulator 累计器累计回调的返回值; 它是上一次调用回调时返回的累积值，或 initialValue（见于下方）。
  - currentValue 数组中正在处理的元素。
  - index 可选 数组中正在处理的当前元素的索引。 如果提供了 initialValue，则起始索引号为 0，否则从索引 1 起始。
  - array 可选 调用 reduce()的数组

  initialValue 可选 作为第一次调用 callback 函数时的第一个参数的值。 如果没有提供初始值，则将使用数组中的第一个元素。 在没有初始值的空数组上调用 reduce 将报错。
