---
title: '正则表达式'
date: 2017-06-20
tags:
 - JS
---

# 正则表达式

[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp)
[菜鸟教程](https://www.runoob.com/regexp/regexp-syntax.html)

正则表达式是国际标准，跨语言。

正则表达式是一个规则，用于验证字符串。

## 基础

1. 字面量匹配

规则中直接书写字面量字符

2. 特殊字符

- `.` 匹配除换行符之外的任何单个字符。
- `^` 匹配输入的开始。
- `$` 匹配输入的结束。
- `()` 标记一个子表达式的开始和结束位置

3. 转义符

- `\n` 匹配一个换行符
- `\r` 不要使用，出现在 Windows 操作系统中。
- `\t` 匹配一个制表符
- `\s` 匹配一个空白字符，包括空格、制表符、换页符和换行符。
- `\S` 匹配一个非空白字符。
- `\b` 匹配一个单词的边界。
- `\B` 匹配一个非单词边界。
- `\d` 匹配一个数字。等价于`[0-9]`。
- `\D` 匹配一个非数字字符。等价于`[^0-9]`。
- `\w` 匹配一个单字字符（字母、数字或者下划线）。等价于 `[A-Za-z0-9_]`。
- `\W` 匹配一个非单字字符。等价于 `[^A-Za-z0-9_]`。
- `\uhhhh` 匹配一个十六进制数表示的 Unicode 字符。`h`表示一个十六进制的 Unicode 字符

转义符`\`可以将特殊字符转义

4. 字符集

`[字符范围]`
`[^字符范围]` 对字符范围取反

匹配中文：`[\u4e00-\u9fa5]`

5. 量词

**匹配前面一个表达式出现的次数**

- `*` 匹配前一个表达式 0 次或多次。等价于 {0,}。
- `+` 匹配前一个表达式 1 次或多次。等价于 {1,}。
- `?` 匹配前面一个表达式 0 次或者 1 次。等价于 {0,1}。
- `{n}` 匹配 n 个
- `{n,}` 匹配 >=n 个
- `{n,m}` 匹配 n~m 个

6. 或者

多个规则之间适用，或者`|`，表示多个规则任选其一。

## JS 中的应用

JS 中，正则表达式表现为一个对象，是通过构造函数 RegExp 创建的

### 创建正则对象

1. 字面量

   由斜杠包围而不是引号包围。`/正则表达式/`

2. 构造函数模式

```js
//以下三种表达式都会创建相同的正则表达式：
;/ab+c/i
new RegExp('ab+c', 'i')
new RegExp(/ab+c/, 'i')
```

### 静态属性

- RegExp.lastIndex

  该索引表示从哪里开始下一个匹配

### 实例属性

- global

  判断是否开启全局匹配，根据情况返回 true 或 false。

- ignoreCase

  是否忽略字符大小写。

- multiline

  是否开启多行模式匹配。

- source

  得到正则表达式的文本，不包括正则字面量两侧的斜杠与标志字符。

### 实例方法

- `test()`

  用来查看正则表达式与指定的字符串是否匹配，返回 true 或 false。

- `exec()`

  execute 的缩写，执行匹配，得到匹配的结果，返回一个结果数组或 null。

> 正则表达式，默认情况，使用贪婪模式（尽可能多匹配）

> 在量词后面，加上`?`，表示进入非贪婪模式。

### 字符串对象中的正则

- `match()`

  使用正则表达式与字符串相比较。

  返回值：

  - 如果使用 g 标志，则将返回与完整正则表达式匹配的所有结果，但不会返回捕获组。
  - 如果未使用 g 标志，则仅返回第一个完整匹配及其相关的捕获组（Array）。返回的数组有附加属性
    - groups: 一个捕获组数组 或 undefined（如果没有定义命名捕获组）。
    - index: 匹配的结果的开始位置
    - input: 搜索的字符串.

- `search()`

  对正则表达式和指定字符串进行匹配搜索，返回第一个出现的匹配项的下标。

- `split()`

  使用指定的分隔符字符串将一个 String 对象分割成子字符串数组，以一个指定的分割字串来决定每个拆分的位置。

  **语法：**
  > str.split([separator[, limit]])

  **参数：**

  **separator**
  > 指定表示每个拆分应发生的点的字符串。separator 可以是一个字符串或正则表达式。

  **limit**
  > 一个整数，限定返回的分割片段数量。

- `replace()` [MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/replace)

  返回替换后的新字符串，原字符串不会改变。

  **语法：**
  > `str.replace(regexp | substr, newSubStr | function)`

  **参数：**

  **regexp (pattern)**
  > 一个 RegExp 对象或者其字面量。该正则所匹配的内容会被第二个参数的返回值替换掉。

  **substr (pattern)**
  > 一个将被 newSubStr 替换的 字符串。其被视为一整个字符串，而不是一个正则表达式。仅第一个匹配项会被替换。

  **newSubStr (replacement)**
  > 用于替换掉第一个参数在原字符串中的匹配部分的字符串。该字符串中可以内插一些特殊的变量名。

  **function (replacement)**
  > 一个用来创建新子字符串的函数，该函数的返回值将替换掉第一个参数匹配到的结果。

## 进阶

### 捕获组

用小括号包裹的部分叫做捕获组，捕获组会出现在匹配结果中。

`(正则表达式)`

捕获组可以命名，叫做具名捕获组。在小括号前添加 `?<捕获组名字>`

`(?<捕获组名字>正则表达式)`

非捕获组 在小括号前添加 `?:`

`(?:正则表达式)`

### 反向引用

在正则表达式中，使用某个捕获组，`\捕获组编号`

### 正向断言（预查）

检查某个字符后面的字符**是否满足某个规则**，该规则不成为匹配结果，并且不成为捕获组。 `(?=正则表达式)`

### 正向断言（预查）

检查某个字符后面的字符**是否不满足某个规则**，该规则不成为匹配结果，并且不成为捕获组。`(?!正则表达式)`
